---
title: 大学物理 | 1.1 参考系
date: 2024-11-18
summary: 力学的三个方向、质点定义、参考物、参考系的定义、坐标系的分类、单位制
---

## 力学的三个细分方向

- 静力学：研究力的**平衡条件**。
- 运动学：研究**运动规律**，不涉及运动原因。
- 动力学：研究物体**运动与受力**的关系。

## 质点定义

> **质点**：具有一定质量，没有体积的点。

质点是一个理想模型。

当物体的大小和运动距离相比来说很小（体积、形状不影响运动）时可以近似看作质点。例如人造卫星、子弹。

## 参考物

> **参考物**：为了**确定物体位置**所参考的物体或物体系。

> **运动的相对性**：物体运动的形式随着参考物的不同而不同。

描述物体运动的时候，必须先指明参考物是什么。

一旦确定参考物和坐标系，我们就可以用 **坐标** 来描述位置关系。

## 参考系的定义

建立参考物上的坐标系的目的是，**定量**地描述物体的位置。常用**笛卡尔直角坐标系**。

> **参考系**：一个固定在参考物上的坐标系 $+$ 一套同步的钟。
>
> 参考系不等同于坐标系！参考系有时间的描述。

描述质点运动，等价于描述**一个点的位置随时间的变化**。在参考系上表现为，质点到达各处时，都有一个钟给出该时刻。

地面参考系**随**地球自转，地心参考系**不随**地球自转。

## 坐标系的分类

- **仿射坐标系 $\boldsymbol{(x,y,z)}$**：三维空间中由原点和三个不共面的基向量 $(\boldsymbol{e_1}, \boldsymbol{e_2}, \boldsymbol{e_3})$ 构成的坐标系。
  - 笛卡尔坐标系：刻度相同（基向量都是单位向量）
  - 笛卡尔斜角坐标系：刻度相同，轴不垂直
  - 笛卡尔直角坐标系：刻度相同，轴垂直
- **二维极坐标系 $\boldsymbol{(r,\theta)}$**
- **柱坐标系 $\boldsymbol{(r, \theta, z)}$**
- **球坐标系 $\boldsymbol{(r, \theta, \phi)}$**

## 单位制

> **SI**：全称 Système International d'Unités，国际单位制。

> **长度**：米 $(m)$。
>
> SI 规定：$1m$ 是光在真空 $\frac{1}{299792458}s$ 经过的距离。

> **时间**：秒 $(s)$
>
> SI 规定：$1s$ 是铯的一种同位素 $^{133}Cs$ 原子发出的一个特征频率的光波周期的
$9192631770$ 倍（铯原子钟）。

> **倍数单位**：
>
> | 中文名称       | 英文名称         | 缩写   | 数量级         |  
> |:----------------:|:------------------:|:--------:|:----------------:| 
> | 太 | Tera | T | $10^{12}$ |  
> | 吉 | Giga | G | $10^9$ |
> | 兆             | Mega             | M      | $10^6$           |  
> | 千             | Kilo             | K      | $10^3$           |  
> | 百             | Hecto            | H      | $10^2$           |  
> | 十             | Deca             | d     | $10^1$           |  
> | 一             | Unit             | /      | $10^0$           |  
> | 分         | Deci             | d      | $10^{-1}$          |  
> | 厘       | Centi            | c      | $10^{-2}$          |  
> | 毫       | Milli            | m      | $10^{-3}$          |  
> | 微       | Micro            | µ      | $10^{-6}$          |  
> | 纳           | Nano             | n      | $10^{-9}$          |  
> | 皮           | Pico             | p      | $10^{-12}$         |  
> | 飞           | Femto            | f      | $10^{-15}$         |  
> | 阿           | Atto             | a      | $10^{-18}$         | 