---
title: 软件工程 | Week 2+3 软件工程
date: 2026-03-09
summary: 软件工程的背景、内涵、发展历程
---

# 2.1 软件工程产生背景

作坊式的个人创作的缺点：
- 依靠个人的能力，缺乏合作
- 关注计算存储时空利用，精雕细琢
- 程序规模小，功能单一
- 无系统性方法和标准流程

软件开发需要解决的问题：
- 开发过程
- 开发方法
- 开发管理
- 质量保证

**软件危机**：
- 由作坊式的个体编程，进行大批量、大规模的软件开发，产生的问题
- 进度经常延迟
- 质量无法保证
- 成本超出预算
- 软件维护苦难
- 失败风险很大

# 2.2 软件工程基本内涵

**软件工程**：将 *系统的、规范的、可量化* 的方法应用于软件的 *开发、运行和维护* 的过程，以及上述方法的研究。
- **系统化**：提供完整全面的解决方法，如目标、原则、过程、开发方法等
- **规范化**：语言标准、质量标准、编程标准等等
- **可量化**：对于工作量、成本、进度等等

**软件工程的目标**：在成本、进度等约束下，指导软件开发和运维，开发出满足用户要求的足够好的软件。

**软件工程的三要素**：

| 要素                    | 视角   | 回答问题                                   | 作用                                               | 典型成果                              |
| --------------------- | ---- | -------------------------------------- | ------------------------------------------------ | --------------------------------- |
| **过程** (Process)      | 管理   | 软件开发、运行和维护需要开展哪些工作<br>按照什么样的步骤和次序来开展工作 | 对软件开发过程所涉及的人、制品、质量、成本、计划等进行有效和可量化的管理             | 过程模型、开发方法、管理方法                    |
| **方法学** (Methodology) | 技术   | 软件开发、运行和维护如何做                          | 为软件开发过程中的各项开发和维护活动提供系统性、规范性的技术支持                 | 软件开发方法学                           |
| **工具** (Tool)         | 工具辅助 | 如何借助工具来辅助软件开发、运行和维护                    | 更为高效地运用软件开发方法学来完成软件开发过程中的各项工作，提高软件开发效率和质量，加快交付进度 | SonarQube, Eclipse, Visual Studio |

**软件工程的原则**：
- 抽象与建模：将开发活动中的关键要素抽象出来，借助于建模语言形成软件模型。
- 模块化：将功能分解为若干模块，内部高内聚，外部松耦合
- 软件重用：尽可能使用已有的软件资源（函数、类、部件），可降本增效。
- 信息隐藏：模块内部信息对外不可见，仅交换所必须的接口。
- 关注点分离：先将不同性质的问题分开处理，再综合起来理解和构建整个系统
- 分而治之：将复杂软件系统进行分解，形成子系统，最后再整合子系统得到整个系统
- 双向追踪：当软件发生变化，既追踪其产生的影响，又追踪产生这种变化的来源
- 工具辅助：尽可能使用各种（尤其是计算机）工具辅助软件开发和维护。

**软件开发**：包括软件创作和软件生产。
- 软件创作：基于软件开发者的经验和技能，借助于智慧，进行自由创新，如软件设计、编码实现等。
- 软件生产：基于工程化的手段，遵循约束和规范，开展软件生产，如遵循过程、按照标准、质量保证等。

**计算机辅助软件工程** (Computer-Aided Software Engineering, CASE)：开发人员借助计算机及其软件来开发、维护和管理软件产品的过程。
- 分类：代码编写、项目管理、软件建模、软件测试、软件运维

# 2.3 软件工程发展历程

- 1950s~1960s：软硬件结合紧密、精雕细琢程序、黑客文化、高级语言、软件危机
- 1970s：计算能力提升、程序设计语言方法、瀑布模型、结构化开发方法、形式化方法、CASE
- 1980s：面向对象语言、软件能力成熟度模型、软件重用、CASE、工程标准化
- 1990s：OOP、UML、RUP、软构件技术、开源软件
- 2000s：群体化软件开发、敏捷开发、软件可信、互联网技术
- 2010s：人机物融合、开源软件生态、DevOps、智能化软件开发
