## 一般转动惯量计算公式

对于离散质点系：

$$J = \sum_i \Delta m_i \boldsymbol{r}_i^2$$

对于刚体

$$J = \int r^2 \mathrm dm$$

在实际中需要把 $\mathrm dm$ 转换成其他的量，例如

- 线密度；$\mathrm dm = \lambda \mathrm dl$
- 面密度：$\mathrm dm = \sigma \mathrm dS$
- 体密度：$\mathrm dm = \rho \mathrm dV$
- 如果密度不均匀，要把外面的密度放到 $\mathrm d $ 里面。

单位：$kg·m^2$

转动惯量与总质量、质量分布均有关。

**典型例子**：

- 圆盘对圆心的转动惯量：取半径差为 $\mathrm dr$ 的薄圆环，则 $\mathrm dm = \rho 2 \pi r \mathrm dr, J = \int_a^b r^2 \rho 2 \pi r \mathrm dr$
- 细棒对某一点的转动惯量：取长为 $\mathrm dx$ 的单位元，则 $\mathrm dm = \rho_l \mathrm dx, J = \int_a^b x^2 \rho_l \mathrm dx$

## 转动惯量的平行轴定理

> **平行轴定理**：设 $OC$ 为过质心 $C$ 的转轴，过 $O'$ 有另一转轴与 $OC$ 平行，且相距为 $OO' = d$，那么刚体绕 $O'$ 转动的转动惯量为
>
> $$J = J_c + md^2$$
>
> **证明**：
>
> $$\begin{aligned}
J &= \int \boldsymbol{r}_i^2 \mathrm dm \\
&= \int (\boldsymbol{r}_{ci} + \boldsymbol{d})^2 \mathrm dm \\
&= \int (\boldsymbol{r}_{ci}^2 + 2\boldsymbol{r}_{ci}\boldsymbol{d} + \boldsymbol{d}^2) \mathrm dm \\
&= J_c + md^2 + 2 \boldsymbol{d} \int \boldsymbol{r}_{ci} \mathrm dm \\
\end{aligned}$$
>
> 由质心的定义得到 $\int \boldsymbol{r}_{ci} \mathrm dm = 0$，故原定理得证。
> 
> **推论**：同一质点系，过质心的转动惯量最小。

## 常见刚体的转动惯量

**需要记忆！！！**

- 细杆绕一端：$J = \frac{1}{3} mL^2$
- 细杆绕中点：$J = \frac{1}{12} mL^2$
- 薄圆环（薄圆筒）绕中心轴：$J = mR^2$
- 圆盘（圆柱体）绕中心轴：$J = \frac{1}{2} mR^2$
- 薄球壳绕直径：$J = \frac{2}{3} mR^2$
- 球体绕直径：$J = \frac{2}{5} mR^2$

### 球绕直径

**方法 1：球坐标系 $(r,\theta,\varphi)$**

$$\mathrm dm =\frac{m}{\frac{4}{3} \pi R^3}\ \mathrm dV$$

$$\mathrm dV = \mathrm dr · r\mathrm d\varphi · r\sin \varphi \mathrm d\theta = r^2 \sin \varphi \mathrm d \theta \mathrm d r \mathrm d \varphi$$

求 $\int d^2 \mathrm dm = \frac{2}{5} mR^2$（三重积分）

**方法 2：直角坐标系**

$$\mathrm dm =\frac{m}{\frac{4}{3} \pi R^3}\ \mathrm dV$$

$$\mathrm dV = \pi r^2  \mathrm dz$$

套用薄圆盘的转动惯量公式

$$\mathrm dJ = \frac{1}{2} r^2 \mathrm dm$$

$$J = \int \mathrm dJ = \frac{2}{5} mR^2$$

### 薄球壳绕直径

**方法 1：直角坐标系**

取与转轴垂直的薄圆带。

$$\mathrm dm = \sigma \mathrm dS = \frac{m}{4\pi R^2} \mathrm dS$$

$$\mathrm dS = 2 \pi r \mathrm dl = 2 \pi R \mathrm dz$$

$$r = \sqrt{R^2 - z^2}$$

$$J = \int r^2 \mathrm dm$$

**方法 2：球坐标系**

## 转动惯量的计算思路和技巧

### 降维处理

用与转轴垂直的平面去截物体。计算每个截面的转动惯量再做积分。若每个截面都一样，则可以直接降维。

### 坐标系

直角坐标、极坐标、柱坐标、球坐标。

- 直角坐标系：$\mathrm dS = \mathrm dx \mathrm dy$, $\mathrm dV = \mathrm dx \mathrm dy\mathrm dz$
- 柱坐标：$\mathrm dV = \mathrm dx·r\mathrm d\varphi·\mathrm dz$


### 转轴选取

可以选一个好求的转轴，再使用平行轴定理。

### $\mathrm dm$ 的转换

先将 $\mathrm dm$ 转换为 $\mathrm dl, \mathrm dS, \mathrm dV$，然后再把 $\mathrm dl, \mathrm dS, \mathrm dV$ 用坐标轴微分量表示 $\mathrm dx, \mathrm dy, \mathrm d\theta$ 等等。

### 对于复杂几何体

- 可以把复杂几何体分解成若干个基本几何体，计算过各自质心的转动惯量，然后再使用平行轴定理相加（减） / 积分即可。

### 滑轮的一般假设

