---
title: 十二月长记
date: 2025-12-29
summary: 高压、扩张与主权危机
draft: true
---
# @November 25, 2025 维特根斯坦、意义哲学、混乱

没有进行实质性工作。只是提交了报销单和年度评议表格。日常的上课似乎变得没有意义。

今天上解析几何意外发现射影几何 projective geometry 这个学科，似乎是一位学者在提出理论后一百多年才被后世学者重新发展。这值得欣喜还是悲哀呢。

腰酸的问题逐渐恢复。我对自己的下肢训练感到恐惧和不安。

今天有很强烈的手淫欲望，但终究没有做。

阅读了维特根斯坦的维基百科和人物传记，内心深受触动，感觉找到了我的灵魂与之共鸣的哲学家（当然这人是极端的天才），如果此人出现在我的时代并在我身边，我一定会矢志不渝地爱上他。

天哪，我真的好喜欢维特根斯坦，我愿意为他付出我的心血和生命。可是为什么我和他不是一个时代的人。心痛。

我发现我真的对探求个人人生意义的哲学具有非常大的兴趣。阅读了what does it mean这本书。有很多之前碎片式的悖论和思想都集合在一起，有一种崭新的体验。我希望后面可以尽快把想读的哲学书都看完。但gpt告诉我，我对于这种哲学的热情来自对于困扰自身问题的探索，而不是对于哲学整体体系的兴趣。不过这已经是很好的对于哲学的兴趣。

在微信读书上找到很多喜欢的哲学著作！已经迫不及待的要去阅读！

我的志趣在于计算机科学，数学，哲学。但我不知道如何找到最适合自己发展的研究方向。自然语言处理真的是我所喜欢的方向吗？现在我仍然没有答案。

冷静。做好当下的事，生活会给你答案。

我是天然的，赤裸的，不受他人强暴所控制的个体。我的所有意志和行为都必须是只有我来决定和执行。否则我将会陷入极大的痛苦。

我看见我的赤体，莫名会有这种感觉。

机器理性，似乎蒙蔽了我的赤裸状态。特别是以ChatGPT为代表的人工智能。对此，我有很大的疑虑。

我永远不会忘记那个高中竞赛室里深夜补作业的焦虑不安的自己，那是我人生中最近乎疯狂和黑暗的一段日子，也是在那时我的诸多不安和自省的内心逐渐占据内心，成为了今天的我。我时常闭眼就能看见那个18岁的他。

我一直是孤独的。但我很多时候会把这个情况抛去。很多时候我犹如一个无意识的动物，在过着自己的日子。但是这必定会在某一刻对我进行反噬。

我的内心始终是混乱且不稳定的，犹如一团热火，一团黑火。我仔细地咀嚼内心世界的呼吸。我感觉前方有很多未知等着我去探索，等待我去抓取。但是每日的生活却让我对这种观念感到怀疑，生活只是偶尔的涟漪，将我的思想磨平。生活本身让人走向无意识状态。

例如？沉醉于学习和复习，比赛，沉醉于文学和游戏，手淫。正常人的生活本身似乎是对人的心理的侵蚀。

丰阳镇的小朋友的回信，我能写些什么。我不愿让她看到我所经历的痛苦状态以及世界的扭曲。多么单纯的小姑娘。这更加加重了我的痛苦。

明日需加倍努力地工作，至少在截止日期前完成相应的作业。

有时候我需要屏蔽这种黑暗的心理状态去机械式地做事。

明天尽量不要思考过多哲学内容，你还没有办法理智化地思考这类问题。

# @November 26, 2025 努力工作、思维

**今日日记**：

今天按部就班地上了较多的课程，但很少听课。在某种意义上，我形成了自己的学习节奏。

完成了较多的作业。

思绪没有像昨天那样随意流动，使得今天的工作效率比较高。

放弃了 NLP 的学习，转向 deadline 较为紧张的任务当中。

今天我没有感受到我是真正地在学习，只是流水式地完成任务。我对此感到警惕，但是没有办法。

天哪！但还是有很多的任务在等着我。

我可以很明显地感受到我与他人的疏远。

特别在宿舍，幸好有音乐的安慰，否则我会感到十分的压抑。

我今天的衣服搭配形成了一种很难看的 nerd 风格，头发也比较凌乱。我对此极其不满意！

放弃了洗头，希望明天的头发不会太痒。

今天没有很明显的手淫欲望。

今天没有时间看哲学书，但后天就有很多时间了。

明天的课会少一些，但我认为有必要早起，是吗？是的，赶路人！

明天的状态也许会和今天差不多，也许可能更差。还是要加倍地工作！

**今日的思维流动**：我写下来了，但是没时间进一步思考！

听歌隐藏了痛苦触觉和对外部感知，这是好还是坏？

大学的课堂学习的是一些假象。学习到的的并不是真正的思想，只是一些技术细节。

我感觉自己做的题目太少，课上笔记仅仅只是记住概念和逻辑。这样是无法参加期末考的。

各项大作业进度为零。

为什么会不去完成大的任务？偷懒和惰性。

将自己的注意力转移到其他看似更深层而实际是娱乐的活动。这是一种逃避。

嫉妒心从何而来？又如何影响你的内心？

小心overly-功利主义侵占你的头脑。

我觉得我并没有十分向往中国共产党。当下大学生对于入党的向往实际上是一种变向的功利主义/优绩主义。很少人能够显赫地说明自己读过多少马克思主义原著，又有自己的什么想法。

我认为我还是比较个人主义的。我所做的志愿服务和行政工作似乎是一种无意识的行为，似乎是对于抽象的人所执行的。

对于专业课的学习越来越感到力不从心。我觉得你需要更加追求本质的学习，而不是做很多形式化无用功。

# @November 27, 2025 自我的崩解、无意义

上计组课，理解了很少的内容。

怀疑听课是否一种时间的浪费。

提出问题代表着对世界的怀疑。但是单凭提出问题，并没有用，重要的是如何对其做出解答。

今天下午进行了手淫。

今天做了党支部月度学习的ppt。

我发现我的的设计能力非常杰出。

做完ppt，不到半小时我的ppt原稿文件不知什么原因就丢失了，

难以想象我从下午到晚上没有进行一次保存！

精神挣扎到歇斯底里的地步！经过慎重的考虑，我选择用之前的pdf版本作为明天的稿件，可是我永远无法对其进行进一步的更改了。

我对于明天要分享的主题感到十分的怀疑，我认为我进行的只是一种意识形态的宣传，一种平庸的对青年的呼告。我实际上在做自己极不赞成的事情。

简直是极坏的时代！可是我感觉我也是个伪君子。

给丰阳镇小女孩的信件，我全部用机器生成，因为我没有办法想象，在自己对自身的存在的认识非常混乱且压力巨大的情况下，还能写出一份情感真挚阳光的信件。

我感觉今天我正在走向自我的崩解。我完全不知道自己今天做的事情有什么实质意义。既不是在有效地学习，也不是在做有成效的工作。

但是我却花费了非常大的时间和精力！天哪，我没有感受到精神和思维在健康地流动和发展。

可是我必须要完成这一切，以避免更大的灾难。

感到非常强烈的对于生活的割裂感！feeling a sense of deviation, isolation.

我对于明天没有十分大的期望，我只希望明天可以顺利地存活下去。

明天仍然要早起，并且我需要赶在发车前妥当处理当下事务。确实是很不幸福了。

# @November 28, 2025 紧张与放空

时间紧张得我要呕吐。

完成了计组理论作业。

没有吃午餐。

中午的演讲似乎比较成功，不过也没有带来什么实质性收益。

我是一个比较擅长演讲的人。

下午的监考工作是一种对自己身心的强制放空。这几天真的很累。

坐车，十分头晕，没有读一点书。

幸运的是我们的考场没有重大问题。很快就结束了准备工作。可以预见的是，明天的监考不会发生重大的问题。

晚上在酒店单人间进行了一次极享受的自慰。我的肛门能承受更粗的手指。最终射出了非常浓郁的精液。美中不足的是没携带润滑液，一直在用唾液代替。

今天没有思考哲学问题。

# @November 29, 2025 Zootopia 2

监考顺利完成。

Zootopia 2 让我身心完全放松和愉悦。

# @November 30, 2025 工作了很长时间

是否绝大多数的困顿和混乱都源自于自身能力不足，以及金钱的缺乏。

志愿者面试是很简陋的。不过本来志愿者的面试就不应该变得过于形式主义化。

工作了很长时间。

下午起床，进行了一次手淫。

从下午一直工作到晚上。大作业的工作量似乎超过了我的预期。为此学习了自适应概率编码，是一个语言模型的算法。

晚上练了一套六级英语听力题，二十五道听力错了八道，符合预期。

感觉英语是一个要十分长久训练的东西。但是由于重重的阻碍，我近三个月都没有练习。

为什么好像非常长的时间，我都没有去思考真正的二语习得是怎样的？如果一直局限在高中的思维，将会没有办法得到进一步的提升。

感觉我最近很容易思考问题得很深，然后整个人也变得更加敏感。我对自己脑海的思想多了很多觉察。我不清楚这是好还是坏。

Switch the language of most of my apps to English. Actually, I've done this for a couple of times but failed.

# @December 1, 2025 隐性任务

马原课的哲学讨论确实是一种非常有价值的课堂形式。但是感觉大家都很紧绷，哲学的思想逻辑流动显得十分捉襟见肘。

今天我真切地感受到，自己的英语水平真的很差。但是六级下周就要考了，我很无奈。

今天已经到了12月。好日子即将过去，极坏的日子将要到来。

剩下一个半月，你将会非常累。

**我总结了有以下隐性任务，若不安排好，极其容易崩盘：**

- 英语六级练习（要练习听力，背作文模板，过翻译高频词、做阅读题）！
- 长跑训练（进行进行千米级冲刺训练，找回节奏）
- 计组实验（十五周前验收完毕，不可再拖）
- 复习计组、概统、离数、数构、解几（不仅仅是记录概念和逻辑，还要做大量习题巩固，光做题完全不够，否则期末考很麻烦）
- 数计：先看完ppt，然后做作业和project。
- 科训训练：NLP课程至少得看完吧，否则难以交代。
- 英语We Learn：一点也还没开始。
- 马原：感觉要尽快开始背诵书本了。
- 模拟赛：12.10 有一次模拟赛，要尽快出题。
- 人工智能科普：本周四有一次三年级课程。

**长期性发展任务，但当前看待过重：**

- “长期性“的英语提升
- 增肌导向的健身训练
- 热衷于哲学书籍阅读，沉湎于哲学思考。

这个学期我几乎没有认为“值得”休息的时刻。慢性的精神压力折磨让我感到十分的痛苦。

对于时间的掌控和诸多利益的获取，要求我在每时每刻都要成为所谓的“理性人”。

什么时候我才能处于身心完全统一的精神状态？似乎在可预见的这几年几乎是不会有了。

# @December 2, 2025 麻木

早上非常地痛苦。非常地麻木。

我经历着极漫长和痛苦的学生时代。

体育课后，一直在学习计组。

环境配置和实验进度稍微向前推进了。
# @December 6, 2025 半周记：时间如流水过去、痛苦、危机、革命性

这半周非常勤奋地工作，工作以外的思考较少。时间如流水一样过去了。

Wed：

- 非常卖力地补作业和上课。
- 极大地为 Thur 的 mind+ 科普课以及 nlp 的学习而痛苦和担忧。

Thur：

- 凭借用 gpt 提供的精妙上课思路，出色地完成科普任务。
- 卖力地上计组课。
- 听了两个毫无意义的英语 pre。
- 有惊无险地度过双周组会答疑。我为我滥竽充数的行为感到危机。
- 卖力地补作业。
- 我将主力音乐软件从网易云转到 Spotify，这似乎是我的精神上很革命性的打算。

Fri：

- 非常勤奋地补数值计算作业，及时补交。
- 非常兴奋地探索英伦摇滚乐。

Sat：

- 前往牙医诊所更换托槽和平导。医生似乎有很针对性的打算，手术执行了一个小时。
- 诊所与学校的往返通勤话花费了半个白天。其中我十分专注地沉浸在英伦摇滚和哲学阅读当中，我的心灵关于存在之意义获得了很多灵感。
- 回来十分疲惫，睡了较久，且进行了手淫。
- 后半天非常勤奋地写作业。不过很多是凭借 gpt 才得以完成。
- 我仍然为后面的 ddl 感到担忧。

# @December 7, 2025 长期规划

**身体：**

长跑：每周两次长跑，每次3公里。

力量→肌肉：每周两次健身，胸背，四肢。

饮食→增重：三餐正常吃，有意识地吃多一些。然后每天一次加餐。早餐和睡前喝牛奶。

作息：晚上做到11：30～0：30睡，早上做到7：00～8：00起。

发型：每季度探索一个新发型。

穿搭：每季度添一到两件关键单品。

皮肤：保持护肤。做毛囊炎检查。

**专业：**

专业课基础：加粗体的要特别认真学

- 大二上：数构、**离数**、**概统**、计组、数计、随机
- 大二下：**OS、AI、信号与系统**、SE、**随机过程**

数学：确保**微积分、线代、概统、优化、随机**有深厚基础

NLP科研：深入学习 基础课程→论文复现/项目练习→课题研究

**语言：**

英语（听说读写、专业化、文化感知）：

每天10分钟阅读/听力+10分钟输出+10分钟专业文本语块积累。

每周至少一次的文段输出。

**精神：**

阅读：哲学为主，本年度至少阅读十本以上的哲学类书籍。年度阅读书籍在20本左右，每天阅读40分钟，尽量整块时间，充分利用碎片时间。

音乐探索：以英伦摇滚为主，自然探索其他流派。

电影/游戏探索：在合适的时机深度体验优秀作品。

精神输出：每天简单整理每天的行为、思维和情绪，以及对于任何艺术的感受、灵感。重点在于观察自我，反思成长。


# @December 10, 2025 短期规划

尝试找到生活的紧迫性的锚点。

现在是十四周，十八周开始期末考。还有3.5周的缓冲时间。

我应该有意识的开始复习。

**身体↓：**

长跑+力量：每周一次长跑，每次3公里。每周两次健身，胸背，四肢。只求保持。

饮食→增重：三餐正常吃，有意识地吃多一些。然后每天一次加餐。早餐和睡前喝牛奶。

作息：晚上一定要做到11：30～0：30睡，**不要再深夜手淫**，放下手机（Forest）。

发型：本周剪一次头发。

穿搭：你要是很想买，就赶紧买，不要占据太多精神。

皮肤：保持。

**专业：**

最好做到考试周之前，你已经完整过一遍

- 数构：有深厚竞赛基础，但是可能期末考考的形式不一致。快速看ppt，看课后习题。
- **离数 / 概统** / 解几：上课已经能听懂。分为若干大板块，每周复习一个板块，都是看书后面的习题，然后全部地毯式做题。
- 计组：这是你最感到困难的课程。可能需要重新看ppt，理解没有理解到的知识，然后分版块刷王道的辅导书。
- 数计：project尽力完成，即为胜利。
- 马原：要开始背书了。

| 科目                | 14周         | 15周            | 16周         | 17周      |
| ----------------- | ----------- | -------------- | ----------- | -------- |
| 计组（ch1~ch7 到总线概述） | 概论与数据       | 指令系统           | CPU         | 存储器      |
| 概统（ch1~ch8 到假设检验） | 事件与概率、单随机变量 | 多随机变量、函数随机变量   |             |          |
| 大数定律              | 抽样与统计       | 假设检验           |             |          |
| 离数（ch1~ch9 到图与树）  | 命题逻辑        | 一阶逻辑           | 归纳和集合、关系和函数 | 排列组合、图与树 |
| 解几（ch1~ch5 到二次曲线） | 向量及其运算      | 平面与直线          | 二次曲面        | 二次曲线     |
| 数构（ch1~ch10 到排序）  | 算法复杂度、链表    | 栈、队列、递归、字符串、数组 | 树、二叉树、图     | 排序       |
| 马原（大致是前三章）        | 物质与发展       | 实践与真理          | 社会发展规律      |          |

_NLP科研：假期再重点学习。_

**语言：**

六级：周四/周五重点抓写作和翻译，高效记录语块。

下周英语：

每天10分钟阅读/听力+10分钟输出+10分钟专业文本语块积累。

每周至少一次的文段输出。

**精神：**

阅读：期末考前，看完《西西弗神话》，整理思想要点。

音乐探索：每天持续听歌，希望能构建非常全的英伦摇滚收藏歌单和列表。

精神输出：每天坚持写日记。

# @December 12, 2025 两日记：精神低谷


星期四：人工智能科普，然后又是计组，英语课，下午健了个身。

然后从星期四晚上到星期五下午一直在赶数值计算期中作业。几乎是完全借助ai生成。

了解到一个同性romance电视剧 "heated rivalry”.

星期四晚上，代充的gpt空间突然没了，让我非常精神受到损伤。然后开始了一系列的思考…

突然自发地把这个月做的事情整理出来告诉了gpt。分析得知，我处于学术快速发展，压力和节奏逐渐失序，精神世界急剧扩张，性取向逐渐清晰，人格逐渐成熟的过程。然后谈论了很多性格，恋爱，朋友，未来的话题。我又受到了非常大的触动。

星期五晚上，上完毫无意义的数值计算课程后。往日的高中式社会达尔文主义侵占我的头脑，然后我又感到很多无意义，无力，甚至是自杀情绪。下课骑车时，我的精神和力气几乎像是被黑暗所侵蚀。感觉我很平庸，比不上很多人。我再次用gpt来对话，纠正自己的思想。我迎来了这几天精神的一个低谷。

回到宿舍，我不知道做什么，然后是生理性本能地去洗了个澡，然后虽然明天要考六级，但我觉得明天早上简单复习就够了。

于是我得到了半个夜晚的，自我的时间，继续阅读《西西弗神话》，获得了很多观点，似乎很契合我的当下状态。我的情绪似乎变好了不少。

明天考六级了，给自己一个小小的加油。我并不要求我一定要考到多少。更重要的是，我应该以此为起点，更加坚定的在每天提升我的英语水平，the key to a broader world.

# @December 14, 2025 六级、无意识

周六：

- 早上准备六级
- 下午考六级
- 晚上收衣服快递，然后做英语的we learn直到剩下录音题。

周日：

- 早上做计组实验报告。第一天穿买的夹克，感觉自己颜值提升了。
- 下午先去跑了一个迷你马拉松（实际上只有2～3公里），然后回来继续写实验报告
- 晚上写了一下实验报告后，转为补习nlp，但是感觉补不完了。

似乎是一个无意识的周末。

# @December 16, 2025 会读论文了

今天突然发现自己能比较流畅地阅读 cs224n 的课件和论文。重学了一遍词向量，有非常多良好的观点涌入我的脑海中。

可是，进度还是比不上我对外宣称的进度。同时期末迫近，我感到很混乱，现在究竟要如何取舍。

Daily anthem: _“Save It For Later”_ by _The Beat_

最近没有看一点书。

# December 17, 2025 被动的一天

今天一直在工作，不过没有那么拼命。今天只是被动式地上课，接受知识，完成作业。我没有感受到今天有什么特殊的精神波动。今天略微学习了一下词向量和神经网络的关系，但是感觉没有学懂。

今天换了一套穿搭，上下课的时候总是不自主地在关注这样穿是否真的合适。

已经决定了周末回家，这似乎让我产生了一些逃避的心理，换句话说，我现在似乎在拖延一些实际上真正重要的任务，总想着到了周末再处理。

今天的前胸和后背非常地酸，说明昨天的体育课引体向上真的使我彻底力竭了。

今日的音乐推荐让我感到同质化和乏味，我觉得要跳出英伦摇滚的舒适圈才可以。

总的来说，今天确实是挺无聊的，却也显示出未来危机的信号。

# December 18, 2025 周末计划

**作业：**

|**科目**|**内容**|**Extra Review**|
|---|---|---|
|概统|~~课后习题（14:20~14:46, Fri）~~|概率、单变量|
|数构|~~Project（12:00~23:00, Mon）~~|线性结构|
||~~手写代码（20:29~21:35, Thu）~~||
|计组|~~CH4 习题（23:00, Tue~13:30, Wed）~~|指令与运算|
||lab3/4 报告||
|离数|~~组合计数习题（21:40~23:47, Thu）~~|命题逻辑、一阶逻辑|
|英语|~~作文（10:30~10:55, Fri）~~||
||~~WeLearn（15:30, Sun ~ 13:00, Mon）~~||
|解几|~~第六章作业（11:00~12:10, Fri）~~|向量与直线|
|数计|CH6 上机作业（10:00~, Sat）||
||~~答辩准备（14:30~15:30, Fri）~~||
|马原|~~《反杜林论》读书报告（15:30~16:00, Fri）~~|背书：物质与发展|

**其他：**

- ~~奖项记录（19:43~20:20, Thu）~~
- ~~季度报告（19:00~21:00, Wed）~~
- ~~CSP模拟赛讲评（19:00~19:30, Sat）~~

**NLP学习：**

- 词向量
- 神经网络
- 依存分析
- RNN
- 梯度消失，Seq2seq
- Attention, Pre-training, Post-training
- Transformers
- 及其相关的 Slides, Notes, Hws, Projects.

打呼噜

健身

假期

完整的周末
# December 21, 2025 Heated Rivalry

好想拥有一个男朋友。

# Dec 29 周记

好久没有写过日记了。

一些比较重要的事情：

1. 终于是彻底完成了所有的 project 和作业，以及各种刷时长的任务。
2. 最近反而更频繁地健身，部分动作提升了负重。肌肉充血较多，形体线条似乎更加发达了。
3. 借了三本书，分别是传记《维特根斯坦传》、哲学理论《西西弗神话》、散文《瓦尔登湖》。这几乎是我文学精神世界的三本书。
4. 参加了 GDKOI 的两日志愿者活动，虽然感到无意义。
5. 看完了 Heated Rivalry，极大地满足了我的同性幻想。
6. 不自主地回顾高中的黑暗经历，精神一度变得恍惚和不稳定。

那么接下来是长达一周的期末复习，今天是第一天。离数和计组的复习，自我感觉还不错。我甚至觉得一个星期完全足够我去复习了。我的目标是，在不打破个人节律的情况下，做到高效，充分，愉悦的复习。希望自己能够做到。
