---
title: 离散数学 | 一阶逻辑 | Week 5 语义
summary: 解释、真值、分类
toc: true
date: 2025-10-11
---


# 3.3.1 一阶逻辑公式的解释

**语义**：如何确定一阶逻辑公式的真值。

**一阶逻辑公式的解释 / 模型**：设非逻辑符号集是 $\mathcal L$，一阶逻辑公式的解释 $\mathcal M = \langle D, \text{Interpretation} \rangle$ 包括：
- **论域**：非空集合 $D$，表示个体变量的所有可能取值范围。
- 对于每个个体常量 $c \in \mathcal L$，$\exists [c] \in D$ 与 $c$ 对应
- 对于每个 $n$ 元函数 $f \in \mathcal L$，$\exists [f] \in D$ 与 $f$ 对应，其中 $[f]$ 是 $n$ 元函数 $D^n \to D$
- 对于每个 $n$ 元谓词 $F \in \mathcal L$，$\exists [F] \in D$ 与 $F$ 对应，其中 $[F]$ 是 $n$ 元关系 $[ F] \subseteq D^n$（使得 $[ F]$ 为真的所有 $n$ 元 *有序组*）

**个体变量指派函数** $\sigma: V \to D$，表示将个体变量 $x \in V$ 指派为 $\sigma(x) \in D$

**对象语言**：逻辑学研究的逻辑公式，如命题逻辑公式、一阶逻辑公式

**元语言**：研究逻辑时使用的语言，如自然语言，对于对象语言的解释
# 3.3.2 一阶逻辑公式的真值

**一阶逻辑公式的真值计算**：
- 项的语义是论域的元素：$t \to [ t ]_\sigma \in D$
- 归纳基：原子公式 $F(t_1, t_2, \cdots t_n)$ 的真值为真，当且仅当 $\langle [t_1]\_{\sigma}, \cdots, [t_n]\_{\sigma} \rangle \in [ F ]$
- 归纳步 I：逻辑运算符的真值计算方式与命题逻辑相同
- 归纳步 II：
	- 个体变量指派函数的**变换** $\sigma[x \mapsto d]$ 表示将变量 $x$ 指派为 $d$，其他变量不变。
	- $\sigma(\forall x A) = 1$ 当且仅当 $\forall d \in D,\ \sigma [x \mapsto d] (A) = 1$
	- $\sigma(\exists x A) = 1$ 当且仅当 $\exists d \in D,\ \sigma [x \mapsto d] (A) = 1$

**量词公式在有限论域的展开**：若 $D = \\\{a_1, a_2, \cdots, a_n\\\}$，则
- $\displaystyle \sigma(\forall x A(x)) \equiv \bigwedge_{i = 1}^n \sigma [x \mapsto a_i] (A)$
- $\displaystyle \sigma(\exists x A(x)) \equiv \bigvee_{i = 1}^n \sigma [x \mapsto a_i] (A)$

**对于个体变量指派函数的说明**：
- 公式的真值和个体变量指派函数的具体指派无关，只是说具体指派是计算它的真值的方式。
- 公式 $A$ 在 $\sigma$ 下的真值与 $\sigma$ 对 $A$ 的约束变量的指派无关，个体变量指派函数只用于指派自由变量的值。
- 用约束变量改名规则不改变公式的真值，但是自由变量改名有可能会改变公式的真值。
- 闭公式（没有自由变量）的真值不需要个体变量指派函数。

如果**论域无穷**，只能基于量词的语义和论域相关常识，直观确定公式真值。

命题逻辑永真式的**替换实例**（用一阶逻辑替换命题变量），是一阶逻辑的永真式。

# 3.3.3 一阶逻辑公式的分类

- **永真式**：在任意个体变量指派函数的真值都为真。
	- 判断方法：进行非形式化证明，或观察是否为命题逻辑永真式的替换实例
- **矛盾式**：在任意个体变量指派函数的真值都为假
	- 判断方法：判断它的反是否为永真式。
- **可满足式**：存在某个个体变量指派函数的真值为真
	- 判断方法：给定一个个体变量指派函数使其真值为真。