牛顿运动定律是动力学的基础。

## 牛顿第一定律

> **惯性**：物体保持运动状态不变或抵抗运动变化的性质。

> **力**：别的物体迫使某物体的运动状态改变或产生加速度的作用。

> **惯性参考系**：不受力的物体都保持**静止或匀速直线运动状态**不变的参考系。

> **牛顿第一定律**：不受力的物体都保持静止或匀速直线运动状态。

所受合力为零等同于不受力。

牛顿第一定律定义了惯性参考系，在其中自然成立。牛顿第二、第三定律只在惯性参考系中成立。

**判断惯性参考系的方法**：

1. 判断参考系运动状态是否为静止或匀速直线运动状态；
2. 判断物体在参考系下是否满足牛顿第一定律。

一般而言，地面参考系是一个足够精确的惯性系。

## 牛顿第二定律

牛顿第二定律进一步给出了力与运动的定量关系。牛顿用动量 $\boldsymbol{p}$ 描述运动。

> **牛顿第二定律**：
>
> $$\boldsymbol{F} = \frac{\mathrm d\boldsymbol{p}}{\mathrm dt} = \frac{\mathrm dm\boldsymbol{a}}{\mathrm dt} = m \frac{\mathrm d\boldsymbol{v}}{\mathrm dt} + \boldsymbol{v} \frac{\mathrm d m}{\mathrm dt}$$
>
> 在牛顿力学中，$m$ 为常数，故后项可忽略，故
>
> $$\boldsymbol{F} = m \frac{\mathrm d\boldsymbol{v}}{\mathrm dt} = m \boldsymbol{a}$$
>
> 单位：$N = kg·m/s^2$，牛顿（牛）

当接近光速时，$m$ 随 $v$ 变化，不为常数，此时牛顿第二定律失效。但是 $\boldsymbol{F} = \frac{\mathrm d\boldsymbol{p}}{\mathrm dt}$ 仍然成立。

> **惯性质量**：物体抵抗运动变化的能力，惯性大小的度量。
>
> 在牛顿力学中，质量就是惯性质量。

- 直角坐标系中分量式：
$$\boldsymbol{F}_x = m \boldsymbol{a}_x,\ \boldsymbol{F}_y = m \boldsymbol{a}_y, \ \boldsymbol{F}_z = m \boldsymbol{a}_z$$
- 平面曲线运动切向和法向分量式：
$$\boldsymbol{F}_t = m \boldsymbol{a}_t = m \frac{\mathrm dv}{\mathrm dt},\ \boldsymbol{F}_n = m \boldsymbol{a}_n = \frac{m\boldsymbol{v}^2}{r}$$

> **力的叠加原理**：当物体同时受到几个力的作用，这些力的共同效果和它们的矢量和（合力）的效果相同。

## 牛顿第三定律

> **牛顿第三定律**：第一个物体对第二个物体的作用力矢量，等于第二个物体对第一个物体的作用力矢量的**相反向量**。
>
> $$\boldsymbol{F}_{12} = - \boldsymbol{F}_{21}$$
>
> **作用力和反作用力的特点**：同时存在、分别使用、方向相反、大小相等。

延伸：作用力和反作用力产生的冲量总是等大反向。

## 量纲

- 长度 - $L$ - 米 - $m$
- 时间 - $T$ - 秒 - $s$
- 质量 - $M$ - 千克 - $kg$
- 速度 - $LT^{-1}$ - 米/秒 - $m/s$
- 力 - $MLT^{-1}$ - 千克米/秒 - $kgm/s$

基本量量纲的指数称为量纲指数。

只有量纲相同的项才能加减。

## 急动度*

> **急动度 (jerk)**：质点的加速度对时间的导数，又称加加速度。
>
> $$\boldsymbol{j} = \frac{\mathrm d\boldsymbol{a}}{\mathrm dt}$$