---
title: 离散数学 | 图与树 | Week 15+16 图论
summary: 基本概念、特殊图、连通性、存储与表示、遍历
date: 2025-12-17
toc: true
---
# 图的基本概念

**有向图**：$G = (V, E)$，顶点集、顶点、边集、有向边、起点、终点

基图：不考虑边的方向得到的无向图。

顶点数 $|V(G)|$，边数 $|E(G)|$，顶点数也称图的阶数。

点与边关联，点与点邻接。

无向图每个点的度数 $d(v)$，有向图每个点的入度 $d^-(v)$ 和出度 $d^+(v)$。

**握手定理**：
- 对于无向图，$\displaystyle \sum_{v \in V} d(v) = 2|E|$
- 对于有向图，$\displaystyle \sum_{v \in V} d^-(v) = \sum_{v \in V} d^+(v) = |E|$
- 如果对等式在 $\pmod 2$ 意义下讨论，则知奇度顶点的个数必为偶数。

**二分图 / 二部图**：
- 二部图：存在一个划分 $V = V_1 \cup V_2,\ V_1 \cap V_2 =\emptyset$，使得 $V_1, V_2$ 内部没有边。
- 完全二部图：二部图中，$V_1$ 中任意顶点与 $V_2$ 中任意顶点都有边相连。

**子图**：
- 子图：$G'(V', E')$ 满足 $V' \subseteq V,\ E' \subseteq E$
- 生成子图：$G'(V', E')$ 满足 $V'=V,\ E' \subseteq E$
- 导出子图：$G'(V', E')$ 满足 $V' \subseteq V$，且 $E' = \\\{e\mid e = (u,v) \land u, v \in V' \land e \in E\\\}$.

**图的操作**：
- 删点则要删除顶点相连的边，删边则不删除顶点。
- 补图：$\overline{G} = (V', E')$ 满足 $V' = V,\ E \cup E' = E(K_n),\ E \cap E' = \emptyset$

**图同构**：$E = (V,E)$ 和 $E' = (V',E')$ 同构，则存在双函数 $f: V \to V'$，使得 $g: E \to E'$ 描述为 $g((u, v)) = (f(u), f(v))$ 也是双函数。
- $\forall e = (u, v) \in E,\ !\exists e' = (f(u), f(v)) \in E'$
- $\forall e' = (u, v) \in E',\ !\exists e = (f^{-1}(u), f^{-1}(v)) \in E$

# 特殊图

**特殊图**：
- 简单图：没有自环和重边的图。
- $k\  -$ 正则图：所有顶点度数都为 $k$ 的图，边数为 $nk / 2$.
- $n\  -$ 阶完全图：两两都有边
- $n\   -$ 阶圈：每个点度数都为 $2$，且联通
- $n\   -$ 阶轮：$n\   -$ 阶圈基础上，加一个点连向所有的点
- $n\   -$ 阶超立方：$2^n$ 个顶点，每个顶点度数为 $n$，每个顶点用长为n的二进制编码，两个顶点之间有边当且仅当它们的编码只有一位不同

## 平面图

**可平面图**：可以把 $G$ 画到平面上，且任意两条边的除顶点外没有其他交点。

**平面图**：可平面图在平面上的一个画法。

树是可平面图，因为没有回路。

面、域、边界、度、外部面、内部面

**握手定理**：平面图所有面的度数之和是边数的两倍。

**欧拉公式**：若 *连通* 平面图有 $n$ 个顶点、$m$ 条边和 $d$ 个面，那么 $n - m + d = 2$

**极大平面图**：平面图，满足在任意两个不相邻顶点加一条边后是非平面图。
性质：
- 连通图、没有桥
- 每个面都由 $3$ 条边组成，故 $3d = 2m$，$m = 3n-6,\ d = 2n - 4$

因此对于所有 *连通* 平面图，满足 $m \le 3n - 6,\ d \le2n-4$

**平面图边数上界**：
- 若每个面的度数 $\ge l\ (l \ge 3)$，，那么 $\displaystyle m \le \frac{l}{l - 2} (n - 2)$
- 对于 $n \ge 3$ 的联通简单平面图有 $m \le 3n - 6$
	- 证明：每个面至少是**三角形**，故 $\displaystyle 2 = n - m + f \le n - m + \frac{2}{3} m = n - \frac{1}{3} m \Rightarrow m \le 3(n - 2)$ 
- 对于 $n \ge 3$，且**无三角面**的联通简单平面图有 $m \le 2n - 4$
	- 证明：每个面至少是**四边形**，故 $\displaystyle 2 = n - m + f \le n - m + \frac{1}{2} m = n - \frac{1}{2} m \Rightarrow m \le 2(n - 2)$ 
	
**平均度公式**：$\displaystyle \overline{d} = \frac{2m}{n} \le \frac{6(n - 2)}{n} < 6$

库拉图斯基定理：$G$ 是可平面的，当且仅当 $G$ 不存在 $K_5$ 或 $K_{3,3}$ 型子图。
- $K^{(1)}$ 型图：在完全图 $K_5$ 的边上添加一些度为 $2$ 的点得到的图。
- $K^{(2)}$ 型图：在完全二部图 $K_{3,3}$ 的边上添加一些度为 $2$ 的点得到的图。
## 欧拉图

欧拉回路→欧拉图，欧拉通路→半欧拉图

欧拉图充要条件：所有顶点的度数都为偶数

半欧拉图充要条件：只有两个度为奇数，其余为偶数

## 哈密顿图

哈密顿回路→哈密顿图，哈密顿通路→半哈密顿图

判定的充分条件：如果任意两个顶点度数之和 $\ge n -1$，则 $G$ 存在哈密顿通路

旅行商问题（TSP）：在带权连通图中寻找最短哈密顿通路。这是典型 NP 问题。

# 图的连通性

**路径**：
- 通路、回路
- 简单：不含重复的边
- 初级：不含重复的顶点
- 路径：初级通路
- 圈：初级回路
- 如果是初级的，那么一定是简单的
- 如果从 $u$ 到 $v$ 有通路，则必有长度 $\le n - 1$ 的初级通路
- 如果从 $u$ 到 $u$ 有回路，则必有长度 $\le n$ 的初级回路
- 二部图当且仅当没有奇环。

**无向图连通**：
- 连通分支：$V$ 关于可达关系 $\leftrightarrow$ 的等价类 $[u]_{\leftrightarrow} \subseteq V$ 的导出子图。
- 连通分支数：关于可达关系的等价类数
- 连通无向图：只有一个连通分支，$|V| - 1 \le |E| \le \dfrac{|V|(|V| - 1)}{2}$

**割点与桥**：
- 点割集：删除该集合的点及其关联的边，会增加连通分支数，但是如果删除该集合的一个真子集的点及其关联的边，不会增加连通分支数；换句话说，点割集是极小的。
- 割点：删除该点及其关联的边，会增加连通分支数
- 点连通度：点割集的最小顶点数，称为 $k$ 连通图。
	- 完全图的点连通度为 $n - 1$
	- 非连通图的点连通度为 $0$
- 边割集：删除该集合的边，会增加连通分支数，但是如果删除该集合的一个真子集的边，不会增加连通分支数；换句话说，边割集是极小的。
- 桥：删除该边及其关联的边，会增加连通分支数
- 边连通度：边割集的最小边数，称为 $r$ 连通图
	- 完全图的边连通度为 $n - 1$
	- 非连通图的边连通度为 $0$

**有向图连通**：
- 强连通：对于任意两顶点 $u, v$，$u$ 可达 $v$，$v$ 可达 $u$，或者写为 $u \leftrightarrow v$.
- 单向连通：对于任意两顶点 $u, v$，$u$ 可达 $v$ 或 $v$ 可达 $u$，至少有一个成立
- 弱连通：基图是连通图。
- 强连通一定是单向连通的，单向连通一定是弱连通的。
# 图的存储和表示

**关联矩阵**：$M = [m_{ij}] \in \mathbb R^{n \times m}$ ，满足
- 对于无向图，$\displaystyle m_{ij} = \begin{cases}1,& v_i 是 e_j 的端点 \\\\ 0,& \text{otherwise}\end{cases}$
- 对于有向图，$m_{ij} = \begin{cases} 1, & v_i 是 e_j 的起点 \\\\ -1, & v_i 是 e_j 的终点 \\\\0, & \text{otherwise}\end{cases}$

**邻接矩阵**：$A = [a_{ij}] \in \mathbb R^{n \times n}$，满足 $a_{ij}$ 为边 $(v_i, v_j)$ 的数量。无向图的邻接矩阵是关于对角线对称的。

**可达矩阵**：$\displaystyle B = \bigcup_{k = 1}^{\infty} A^k$，邻接矩阵的传递闭包。

# 图的遍历

深度优先遍历（DFS）、广度优先遍历（BFS）


