---
title: 离散数学 | 命题逻辑 | Week 1 概念、语法、语义
summary: 基本概念、语法、语义
toc: true
date: 2025-09-07
---
# 第二章 命题逻辑
## 2.1 命题逻辑的基本概念
定义：命题（含真值的陈述句，**无变量或悖论**） 

著名悖论：说谎者悖论、罗素悖论

如何区分原子命题和复合命题？是否有**逻辑连接词**（与或非）

## 2.2 命题逻辑公式的语法
### 定义

逻辑语言是逻辑公式的集合，逻辑公式是符号按一定规则形成的字符串

语法是构成逻辑公式的规则

逻辑语言的**符号集**：$\lnot, \land, \lor, \leftarrow, \leftrightarrow, ()$。命题变量使用小写字母。

**逻辑运算符**：$\lnot, \land, \lor, \leftarrow, \leftrightarrow$，不包括括号。

`\wedge, \vee, \neg`

**命题逻辑公式的归纳定义**：
- 归纳基：每个**命题变量**是公式（原子公式）
- 归纳步：若 $A, B$ 是公式，则 $\lnot A, (A \land B), (A \lor B), (A \rightarrow B)$ 是公式
- 
归纳定义的命题逻辑公式，左右括号数相等，且等于逻辑运算符个数。

最后一步用到的归纳步是该公式的类型。

原子公式、否定式 ($\lnot$)、合取式 ($\land$)、析取式 ($\lor$)、蕴含式/条件式 (前件/前提 $\rightarrow$ 后件/结论)、双蕴含式/双条件式 ($\leftrightarrow$) 

公式的归纳定义可以抽象成**抽象语法树**。

**子公式**：构造公式 $A$ 的过程中所有用到的公式，即抽象语法树上的所有节点对应的公式。

**所有不同的子公式，统计时不要重复！**
### 语法性质

运算符的**优先级**：非、与、或、蕴含、双蕴含

运算符的**结合性**：与、或、双蕴含左至右，蕴含右至左

## 2.3 命题逻辑公式的语义

语义：如何确定公式的真值

真值赋值函数：从命题变量集到真值集的函数 $\sigma : \boldsymbol{Var} \to \boldsymbol 2 = \{0, 1\}$

命题逻辑公式的语义定义基于真值赋值函数。

真值赋值函数根据语法结构来递归定义，真值计算也是按照抽象语法树**后序遍历递归**计算的

$$
\begin{aligned}
\sigma(B \to C) &= \lnot (\sigma (B) \land \lnot \sigma (C)) \\\\
\sigma(B \leftrightarrow C) &= \sigma(B) \land \sigma(C) \lor \lnot \sigma(B) \land \lnot \sigma(C) \\
\end{aligned}
$$

蕴含式只表示逻辑关系，不代表一般意义上的因果关系！

成真赋值、成假赋值

真值表，所有可能取值下的函数取值，列出来

快速绘制真值表？设置中间变量列（子公式），利用短路运算来快速确定取值。

永真式、矛盾式、可满足式、偶然式(非永真的可满足式)：用真值表判断即可。

永真式的否定是矛盾式，矛盾式的否定是永真式。

**永真式的替换实例仍然是永真式**：若 $A(p)$ 是永真式，其中 $p$ 是命题变量，那么对于任意公式 $B$，有 $A(B)$ 是永真式。 

矛盾式的替换实例仍然是矛盾式。
